+1. Présentation commentée du syllabus 

2. Présentation des étudiants et identification d'un problème qu'ils pensent pouvoir résoudre avec l'informatique
E-commerce (restauration)
* Qui suis-je ? 
* Compétences en informatique et autres 
* Projection des 3 ans 
* Attentes par rapport au cours 
* Identification d'un problème dans votre environnement que l'informatique peut aider à résoudre : ECOLE, RESTAURANT, HOPITAUX, EGLISES, MOSQUEE, TOURISME, MARCHE, AGRICULTURE
Sujets à utiliser l'examen pour la rédaction du protocole de recherche

** M
** Market place d'annonce et ventes d'immobilier 
** PLATEFORME DE COMMUNICATION AVEC LES PARENTS D'ELEVES POUR LE SUIVI DES APPRENANTS (absences, évaluation, notes)
** E-agriculture (agriculture de précision, IoT, Supervision)
** E-agriculture (IA prédictive) 
** Plateforme éducative de renforccement de capacités des élèves en Sciences (Mathématiques) 
** Economie numérique 
** Harmonisation des prix des marchés modernes (e-commerce) 
** Plateforme de gestion des livraisons inter-pays 
** Lenteur dans la livraison des produits 
** Gestion des présences en classe (emprente digitale, reconnaissance faciale IA
** Gestion de la disponibilité des enseignants et des salles 
** Orientation et attribution des filières pour les nouveaux bacheliers non pertinente (feedback personnalisé basé sur l'IA plutôt qu'une attribution mécanique, entretien poussé au delà des notes, attribution conditionnée par la validation d'un semestre, faire appel aux résultats antérieurs plutô que de se baser sur les notes aux BAC, notamment grâce à l'existence d'une appli de gestion des notes.)
** Progiciel intégré de gestion d'établissement scolaire : cas de la gestion des notes 

3. Evaluation diagnostique "Etude de performance SQL vs NOSQL 

Quelques bonnes pratiques issues de la présentation du résultat d'un groupe 

** Structuration des titres des différentes sections 
** Sigles et abréviation
** Enumérations 
** Tableaux 
** Image
** Références bibliographiques (outil intégré Word, Zotero)

***************
Après-midi : 

1. Qu'est-ce que la recherche ? 

** acquérir de nouvelles connaissances 
** résoudre un problème 
** publier nos résultats dans un document scientifique


2. La méthodologie renvoie à quoi ? 

** démarche 
** processus
** comment conduire la recherche

3. Quelques exemples de documents scientifiques 
   Dans quels documents sont consignés les résultats de nos recherches ? 
** rapports 
** livres
** mémoires
** articles scientifiques
 
4. Quelles sont les caractéristiques d'un bon document scientifique ? 
** problématique
** domaine précis
** contribution originale à l'évolution d'une situation implique de manière implicite la réalisation de ce qu'on appelle : [état de l'art] ou revue de littérature ?

5. Lien entre la contribution originale à l'évolution d'une situation et l'état de l'art 

6. Lien entre Diplôme et Document scientifique 

7. Plagiat
7.1 Définition du plagiat 
7.2 Différentes formes de plagiat 
7.3 Différence entre le plagiat et le contenu généré par l'IA
7.4 Quelques plateformes de détection de plagiat (duplicatechecker, quetext)
7.5 Une plateforme de détection de contenu généré par l'IA (zerogpt)

8. Plan type de rédaction d'un protocole de recherche 

Analyse des besoins 
Conception 
Résultats et discussions


Séance 2 : 14/03/2025

Evaluation (Devoir) 

Suite plan type d'un protocole de recherche 
** Qu'est-ce que le contexte ? 
La situation qui a engendré le problème

** Qu'est-ce que la problématique ? 
Un motif d'insatisfaction, ce qui est par rapport à ce qui devrait être 

** Objectifs 
*** Objectif général 
*** Objectifs spécifiques

Plan type 
1. INTRODUCTION
2. PRESENTATION DU SUJET
2.1. Contexte
2.2. Problématique
2.3. Objectifs
2.3.1 Objectif général
2.3.2 Objectifs spécifiques
3. ANALYSE DES BESOINS ET CONCEPTION
3.1 Analyse des besoins
3.2 Conception 
4. RESULTATS ET DISCUSSION
4.1. Résultats
4.2. Discussions
5. CHRONOGRAMME DE TRAVAIL 
6. CONCLUSION

9. Où trouver nos sources ?
** Sites web fiables
** IEEE XPLORE ou GOOGLE SCHOLAR 
** CYBERLIBRIS (international.scholarvox.com)
** Anciens mémoires (mémoire online)

10. TP de mise en place d'un chronogramme de travail avec EXCEL intégrant une liste déroulante

11. Plan type d'un mémoire 

Définition et éléments constitutifs des pages liminaires 
TP de structuration d'un document pour respecter les paginations associées à chaque section
TP de génération automatique de table des matières, de table des figures et de liste des tableaux


Algorithme de rédaction d'une introduction + temps des verbes

De quoi il s'agit ? 
 ** Contexte + Problématique
Comment y répondre ? 
** Objectifs et Annonce du plan 
Temps des verbes : Tous les temps 

Algorithme de rédaction d'une conclusion + temps des verbes
Rappeler les objectifs initiaux 
Impacts des résultats obtenus 
Perspectives (travaux futurs, limites)

Temps des verbes : Passé + Futur et le conditionnel. 

Algorithme de rédaction d'un résumé + temps des verbes

** Probléme
** Méthodologie (comment avez-vous résolu le problème ?)
** Résultats obtenus
** Impacts (Intérêt)

Mots clés : entre 3 et 6 maximum 
Temps des verbes : Présent

Bonnes pratiques pour réussir sa présentation et prise en main de PowerPoint + CANVA
