frontend, html/css, python, microcontroleur, sites web, php, infographie, mysql, C++, wordpress, maquettes web, analyse de données, Excel, 


1.Assister les policiers 
  Remplacer les policiers par un système automatique au niveau des feux tricolores

2. Connaître les hopitaux à proximité et les services disponibles dans ces hôpitaux 

3.Gestion d'un héliport
  sureté aérienne dans le contexte des hélicoptères sans pilote. 
4. Mauvaise gestion des déchets 
développer une application ( ) pour permettre aux citoyens de notifier une zone où il y a des déchets

5. Gestion des paiements sécurisés dans les marchés 
code qr, sécurité, 


Présentation commentée du syllabus 

Qu'est-ce que la recherche (innovation, questionner sur des problèmes, analyser le problème, partager ou publier ces résultats, apporter une solution, contribuer de façon originale à l'évolution d'une situation, consigner les résultats dans un document scientifique)

Quelques exemples de documents scientifiques (livres, mémoires, articles scientifiques) 

La méthodologie renvoie à quoi ? (processus, procédure, moyens techniques, démarche, règles, approche) ==> COMMENT ? 

Qu'est-ce que l'état de l'art ou la revue critique de la littérature ? 
(etude des travaux similaires, étude des bonnes pratiques sur le plan technologique)
Qu'est-ce qu'un protocole de recherche ? 
Quel est le plan type d'un protocole de recherche ? 
Commentaire de chaque partie. 
Réalisation pratique d'un chronogramme de travail avec MS Excel 


Qu'est-ce que le plagiat ? 
Définition 
LLogiciels de détection de plagiat et de contenus rédigés par l'IA (Zerogpt, quetext, duplicatechecker, e-plagiat)


Qu'est-ce que la génération de contenu par l'Intelligence Artificielle ? 

La gestion des références bibliographiques avec : 
- Zotero 
- Word 
Quelles sont les sources dites fiables dans le cadre de la rédaction d'un mémoire ?
